[不使用のテキスト]


、見た目が「テーブルフィールド」に似ている点や「ルックアップフィールド」で設定された「独立親子関係」を「親」側からリストする事もできる点などから、紛らわしく見えるのかもしれません。

これはひとことで言うと「独立親子関係」にある「親」アプリに対して「子」の一覧を表示させる機能です。






・見積書の明細

おかげさまをもちまして、これまでkintoneの導入社数は順調に伸びており、まもなく、5,000社を越えようかという勢いで、これだけ多くのお客様にご利用頂いている事は嬉しい限りです。

とは言え、サービス提供を開始した2011年11月から今年で、ようやく5才になる kintone ではございますので、さらに幅広い業務用途でご利用頂くためにはまだまだ、成長を続けていかなくてはなりません。

予め[商品リスト]アプリに商品を登録しておくことにより、[見積書]アプリの明細を作成する際に、登録された商品を検索して自動的に商品に関する情報を反映することが可能で、とても便利です。

見積書の作成がこの[商品見積書パック]で完結するのであれば、これはこれで良いですね、で終わるわけですが、実際にご利用いただいている業務では

さて、ここまで見積書アプリにおける見積と明細の「同居親子関係」が kintone の標準機能であるテーブルフィールドにより実装されている様子を見てまいりましたが、この仲の良い(便利な)「同居親子」にも実は課題があります。

